---
title: "이 양로원에서는 죽을 수 없어요"
description: ""
coverImage: "/assets/img/2024-05-15-InThisNursingHomeIAmNotAllowedtoDie_0.png"
date: 2024-05-15 14:07
ogImage: 
  url: /assets/img/2024-05-15-InThisNursingHomeIAmNotAllowedtoDie_0.png
tag: Tech
originalTitle: "In This Nursing Home I Am Not Allowed to Die"
link: "https://medium.com/read-or-die-hq/in-this-nursing-home-i-am-not-allowed-to-die-94d8987ab8db"
---


## 죽을 권리에 대한 시각 변화

네덜란드에서 어린 시절을 보냈을 때, 나는 가능한 한 많은 동물들과 함께했습니다. 개를 산책시키고, 말을 타고, 소를 젖이고, 고양이와 놀았죠. 대부분의 동물들은 제게 소유권이 없어서 그들의 복지에 관여할 수 없었습니다. 동물 중 하나가 심각하게 아프거나 심각한 부상을 입으면, 주인들은 동물의 고통을 덜어주고 존엄하게 죽음을 맞이하도록 하는 것이 도덕적인 입장이었습니다.

그 시기에 할아버지가 심각하게 아프셨고 몇 년 동안 침대에 누워 계셨습니다. 어느 날, 할아버지가 죽음으로 향하는 그의 여정을 의사가 도와주지 않는 이유에 대해 어머니가 다른 가족 구성원에게 말하는 것을 들었습니다. 

어린 아이로서, 나는 의사가 동물들이 같은 불행한 상태에 처한 경우 일반적으로 하는 것처럼 할아버지의 죽음의 여정을 도와주지 않는 이유를 이해할 수 없었습니다.



내 할아버지가 머지 않았을 때, 나는 지나치게 슬퍼하지는 않았어. 그와 달리, 그가 기도한 하나님이 마침내 그의 소원을 허락하고 그의 고통을 끝냈다는 것에 안도를 느꼈어.

2002년 4월, 할아버지가 돌아가신 지 이틀 년이 넘은 후에, 네덜란드 안락죽음법이 시행되었어. 이 법은 공식적으로 생명 종식을 요청하고 보조 자살하는 행위 (심사 절차)에 대한 법이라는 이름을 갖고 있었어. 이 새로운 법의 기초는 1973년에 마련되었는데, 네덜란드에서 안락죽음에 대한 처음으로 고발된 사건 이후에 시작되었어. 그 사건에서 법원은 네덜란드 의사들이 모든 상황에서 환자의 생명을 연장시키기 위해 가능한 모든 의료 수단을 사용할 필요가 더 이상 없다고 결정했어. 이 법이 시행될 때, 네덜란드 사회의 모든 계층에서 치열한 논란을 불러일으켰어. 지금까지도, 이 법은 그의 윤리와 적용과 관련하여 새로운 질문과 논의를 불러일으키고 있어.

작년 8월, 나는 나의 사촌으로부터 메시지를 받았어. 우리가 암스테르담에 거주하던 이모가 심한 넘어짐을 당하여 병원으로 옮겨졌다는 내용이었어. 의사들은 박테리아 감염과 이에 따른 근육 약화가 그 넘어짐의 원인이라고 판단했어. 그녀는 또한 고도의 파킨슨병 증상으로 고통을 겪고 있었어.



의사들이 박테리아 감염을 통제하는 데 몇 주의 시간이 걸렸어요. 그래도 외동모는 빠르게 진행되는 파킨슨병으로 인해 독립적인 생활이 불가능한 상태였어요. 자신의 몸을 버틸 힘이 거의 없는 상태였고, 집에서 음식을 삼키기 어려웠어요. 의료진은 결국 그녀를 요양원에 입소시켰어요.

외동모는 자신의 독립을 포기해야 한다는 것에 분노했어요. 그녀는 필사적으로 아파트, 고양이, 그리고 40년 넘게 살아온 곳에 둘러싸인 수많은 책들로 돌아가고 싶어했어요. 요양원에 입소한 직후, 외동모와 내가 웨이챗과 전화 통화를 통해 정기적인 소통을 재개했어요. “애니크,” 그녀가 우리 전화 통화 중에 말했어요.

전화의 다른 쪽에서 가만히 앉아, 그녀의 질문의 무거움을 깊이 생각하려고 했어요. 그녀가 죽음을 선택하는 사람으로부터 받는 질문을 이해해보고자 했어요. 또한, 그녀가 내 마음에 아주 소중한 존재인데 처음으로 이렇게 무거운 질문을 받게 된 순간이었어요.

심리학자로서, 먼저 그녀가 우울증을 겪고 있는지 고려해보았어요. 그분이 겪은 모든 일을 고려한다면, 상황적 우울은 매우 이해가 간다고 할 수 있었어요. 또한, 파킨슨병 환자들 사이에서는 뇌 화학 변화로 인해 우울증 증세가 흔하다는 것을 그녀에게 설명했고, 분노가 종종 우울증의 증상으로 간과된다는 사실도 설명했어요.



제 이모는 이미 의사가 그녀와 이 문제에 대해 이미 논의했다고 확신했다. 그녀는 저에게 우울하지 않다고 설명했고, 분노의 발작은 자신의 삶을 통제할 수 없다는 느낌 때문이라고 했습니다. 제 이모는 항상 마음을 빠르게 이해하는 데 뛰어나서 특히 자신의 마음을 잘 이해했기 때문에 그녀의 자가 진단을 신뢰했습니다. 결국, 저는 그녀가 돌아가셔도 절실한 슬픔이 가득할 것이지만, 그녀가 자신의 죽음을 향한 여정을 제가 아닌 그녀가 결정해야 한다는 것을 이해한다고 말했습니다. 그녀가 선택한 대로 그녀를 지지할 것이라고 했습니다.

그 후 2주가 지난 후에야 다시 이모로부터 소식을 들었습니다. 전화 통화 중 그녀는 분명히 좌절스러웠습니다. 안무한 상태로 안무법을 요청할 자격이 생겼음에도, 그녀는 필요한 의료 지원을 제공해 줄 의사를 찾을 수 없었습니다. 그녀는 의사들, 간병인, 양로원의 다른 입주자들에 대해 혀를 놀릴 수밖에 없었습니다. 그녀는 더는 혼자서 많은 일을 할 수 없었습니다. 거의 음식도 먹을 수 없었고, TV도 볼 수 없었으며, 화장실을 가서 일어날 수도 없었습니다. 그녀는 더 이상 자신의 즐길 취미였던 책을 읽지 못했습니다. 상시로 통증을 호소하며 잠을 제대로 자기가 힘들어했습니다. 그녀는 죽고 싶었습니다.

그녀가 남은 일텐데도 불구하고 분노와 좌절 상태로 낭비하기는 슬플 것이라는 우려를 표했습니다. 감정이 얼마나 이해당할지는 간에요. 제 이모가 자신의 삶을 다시 통제할 수 있는 방법이 없느냐고 물어보았습니다. 그녀는 이미 이에 대해 생각해 보고 있었다고 말했습니다.

그 후 2주가 지난 후, 저는 제 이모로부터 메시지를 받았습니다. 그녀가 조카에게 강조하게 엮어 적은 공개 의견 글을 작성했다는 것을 알 수 있었습니다. 그들은 그것을 네덜란드의 주요 세 장 신문에 보냈으며 그 중 한 곳이 그 글을 게재하고, 안무법에 대한 공개적인 토론을 일으킬 것을 희망했습니다. NRC 신문사가 이를 게재하기로 결정했습니다. 그들은 주말 판의 "의견 및 토론"섹션 전면 페이지를 독점했습니다. 우리 이모의 의견 글이 해당 신문의 전면에 언급될 정도로 논란이 되었습니다. 아래에 사진과 함께 두 페이지의 번역된 기사가 나와 있습니다.



# 이 양로원에서는 죽을 수 없어요

## 그녀는 훌륭한 삶을 살았지만, 지금은 양로원에 있고 안락사를 받을 수 없어요.

신문에 나올 때는 나는 이미 죽어있겠지. 이걸 겪고 있는 나를 믿어줘, 너도 언젠가는 같은 상황을 겪게 될거야. 이 상황을 바꾸고 싶어. 나 스스로 이 길을 걷고 있어서, 직접 보고 경험하고 있어.

난 집으로 돌아갈 수 없다는 결정을 받았어, 양로원에 가야 한다고 했어. 아마 병원보다는 그쪽이 더 좋을거야. 그리고 아마 거기서 나를 안락사할 수 있게 해줄지도 몰라. 적어도 나만의 방과 프라이버시를 가질 수 있으니까.



응급차로 실려와서 벌거벗은 방에 도착했는데 응급구조대가 침대에 눕혀놓고 나가버렀어요. 그렇게 혼자 남겨져서 기다리고 기다리고… 아무 것도 없고 아무것도 할 수 없죠.

마침내 누군가 나타났어요. 집의 의사분이었어요. "당신을 만나러 왔어요." 간호사 두 명도 옆에 와서 왜 여기 있는지 이유를 말해달라고 하네요. 저는 "안락사를 원해요."라고 말했죠. "그건 안 해요. 그럼 다른 곳으로 추천해드려야 하지만, 여기서 즐겁게 지내며 즐거운 시간 보내시길 바랍니다. 휠체어에 앉아서도 여러 가지 일을 할 수 있어요."

저의 말을 들어주지 않아요. 난 휠체어에 앉고 싶지 않아요. 노인분들과 함께 종이 매트 위에 앉아 식사하고 싶지 않아요. 내가 여기 있길 원치 않아요. 하지만 무슨 짓인가 하필 휠체어에 앉게 하더니 갑자기 방에 혼자 남겨져 아무도 찾아오지 않아요. 휠체어를 한 칸 움직일 수조차 없답니다. 네 시간 뒤에야 누군가 찾아와서 그 이야기를 하자니 "여기서는 없어요."

나는 침대 위의 물건이 아니에요. 나는 인간이에요. 언제 요양원에서도 인간으로 대해줄까요? 집에 있을 때는 더 이상 살고 싶어요. 파킨슨병이 말없이 나를 힘들게 했어요. 이전에는 발레, 연극, 박물관에 가곤 했죠. 책을 읽었어요. 지금은 아무것도 못 하지요. 집에서 음식을 먹지 않다 순식간에 감염을 얻었어요. 문을 열지 않자 이웃이 경보를 울렸고, 그리고 제것의 의도로 구조를 받았죠.



"만약 그들이 나를 떠나 줬더라면, 지금 나는 살아 있지 않았을 것이다. 애플을 자전거에 싣고 하그 마크 루테 총리가 일하기로 가는 남자는 [하그에 위치한 국제법 회의장을 가리킴] 다른 곳에서 누군가가 이미 24시간 동안 더러운 기저귀를 찬 상태로 허리뼈가 아파하는 채로 기다리고 있는 것을 전혀 모르고 계신다. 다른 사람들이 그녀를 위해 뭔가를 결정하고 있다. 나는 내 선택을 직접 하고 싶어한다. 나는 나 자신이고 더 이상 살고 싶지 않다.

내 질병은 진행성이고 나의 환경은 나의 환경이 아니다. 여기 있고 싶지 않다. 내 삶은 훌륭했고, 내 삶은 완성되었으며 내 죽음을 기다리고 있다. 나는 다음 세대도 비슷한 상황에 처했을 때 자신들이 자신의 삶에 대해 무엇을 원하는지 스스로 결정하고 싶어할 것으로 생각한다.

이것은 여러 차례 언급되었지만, 나는 지금 이를 경허하고 있다. 양로원에는 더 많은 스태프와 주민들을 위한 더 나은 간병이 필요하다. 누군가가 일부러 안락사를 요청한다면, 그 사람이 들어져야 한다. 이것을 가능하게 하는 의사들은 더 나은 보호를 받아야 한다.

이 의사들을 고소하는 사람들을 감옥에 가둬라. 모든 사람에게 안락사를 가능하게 하라. 나는 다음 세대가 이를 원할 것이라고 생각한다. 이것이 살인이라고 생각하는 사람들, 나에게 말해보세요: 살인이란 무엇인가?"



신문에 기사가 나오자마자, 도움을 제공하겠다는 의사들이 나왔습니다. 가족과 친구들이 그녀를 만나러 왔을 때 그녀는 마지막 날을 즐겁게 보냈습니다. 저와 제 여동생도 그녀를 방문해 긴 주말을 보낼 수 있었어요. 친구가 지난 날을 축하하기 위해 크리스마스 라이트와 양초로 그녀의 방을 장식했고, 샴페인 한 병을 열었어요 (비록 제게서는 작은 양만 마실 수 있었지만), 그 사이에 다같이 사진을 보며 공유한 추억을 회상했습니다.

다음 날, 11시쯤, 즐겨 듣는 몇 곡의 노래를 들은 뒤, 한 의사가 그녀가 준비됐냐고 물어봤어요. 주저 없이 그녀는 “네, 진행하도록 해주세요”라고 대답했습니다. 증인들은, 나의 친구 뿐만 아니라, 그녀가 멀리 바라본 채 차분하고 완전히 수긍한 표정으로 얼굴을 감싸는 것을 보았습니다. 천천히, 그녀는 죽음의 마지막 여정을 떠나기 시작했고, 그녀가 원하는 방식으로, 그리고 그때에요.

기사에 대한 반응은 압도적이었고, 대부분이 긍정적이었습니다. 네덜란드의 의료 시스템이 때로는 그 정도의 실패에 이르기도 한다는 것에 불편함을 느끼는 사람들도 있었어요. 다른 사람들은 안락사에 대한 이야기에 불편함을 느끼기도 했죠. 그러나 대부분의 사람들은 한 사람이 고통받고 오직 죽음만이 그들에게 놓여진 고통을 끝내줄 수 있는 경우, 안락사가 선택지여야 한다는 것을 인정했습니다.

수십 년 동안 인간의 삶을 연장하기 위한 의학적 조치의 발전은 엄청난 진전을 이뤄냈습니다. 하지만 삶을 연장한다고 해서 그 사람의 삶의 질이 고려되는 것은 아니죠. 요즘은 많은 사람들이 꼭 필요 이상으로 오랫동안 고통을 겪어야 하는 경우가 많습니다. 삶을 연장하는 의료 관리의 발전은 우리에게 생사 결정('신을 대신하는 행위')이라는 무거운 책임을 지우고 있죠. 얼마나 많은 고통이 필요한 것인지에 대한 질문은 점차 주관적인 논리(심리적 고통, 존엄한 죽음)에 더 많이 의존하게 되었고, 몸이 더 이상 먹지 못하거나 불쾌한 신체적 고통과 같은 객관적인 물리적 제한보다는 그 위에 놓고 생각하게 되었습니다.



암살자가 언급할 때 어떤 것을 가리키고 있는 걸까요? 용어들이 약간 혼란스러울 수도 있습니다. 의사 지원 자살(PAD)은 안락사와 의사 지원 자살(PAS)를 포함하는 대표적인 용어입니다. 안락사는 환자의 요청에 따라 의사가 생명을 끝내는 의학적 절차를 실시하는 것을 가리키는 반면, 의사 지원 자살이란 의사가 처방한 약물을 사용하여 생명의 마지막 결정을 실현하는 것입니다. 이 두 가지 실천 방식은 생명 유지 치료의 철회나 보류와는 구별됩니다. 

저와 같이 제아들의 죽음에 대한 결정권을 옹호하는 입장입니다. 하지만 이에 반대하는 합리적인 주장도 존재한다는 점을 인정합니다. 죽음 과정에 참여하는 다양한 사람들의 시각에서 다음과 같은 주장들이 제시되었습니다:

## 환자: 나의 죽음의 시간과 방식을 통제하고 싶습니다.

O'Rourke와 동료들은 2017년에 게재한 기사에서 "신체적 고통과 고통보다는 죽음을 마감할 수 있는 통제욕구에 더 많은 초점을 맞추고 있다"고 언급했습니다. 그들은 Loggers와 동료들(2013)이 발표한 비슷한 연구보고서를 인용하며, 종말기 암 환자들이 참여한 가장 일반적인 이유로는 자립성 손실(97.2%), 즐거운 활동 참여 불가능(88.9%), 존엄성 상실(75.0%)을 언급했습니다.



1994년 Seale과 Addington-Hall의 연구에는, 고통이 극도로 심해지고 지속되면, 이는 자연스럽게 자약괴청을 요청하는 주된 이유가 된다는 것을 보여 주었습니다. 연구자들은 사회계층, 거주지, 종교의 강도와 유형이 큰 영향이 없다는 사실을 발견했습니다. 그러나 Fontalis와 동료들의 기사에서 인용된 더 최근의 오리건 연구는 의사를 통한 자가촉발 사망을 요청하는 환자들은 평균 이상의 교육 수준을 가지고 있으며 상류 사회층에 속한다는 것을 보여 주었습니다. 네덜란드와 같이 죽음을 토론하는 문화적 배경에서 온 환자들은 더 자주 자가촉발 사망을 선택하는 경향이 있습니다.

PAD의 권리를 옹호하는 마지막 주장은, 환자들에게 법적으로 승인된 의학적 죽음 과정을 제공함으로써, 그들이 참혹한 자살 수단을 통해 삶을 끝낼 전망으로부터 구해 줄 수 있다는 것입니다.

의사: 그것은 미끄러운 경사이다

O’Rourke와 동료들은 "의사의 전문적 역할은 환자를 돕기 위해 자신의 지식, 통찰력, 치유 기술을 활용하는 것이며, 환자를 죽이는 것이 아닙니다"라고 기사에서 쓰고 있습니다. 그들은 의사의 전문 훈련이 환자에게 의료를 제공하는 데 집중되어 있어서, 환자들의 죽음 과정을 돕는 데 도움을 주는 대신 환자를 죽이는 데 도움을 주는 것에 집중되어 있지 않다는 점을 강조하고 있습니다. 건강 관리 전문가들은 그러므로 자가촉발 사망에 참여하기에 충분히 훈련받지 못하고 있다고 합니다.



의사들도 종종 방사증자살 승인을 위한 법적 요건을 확인하기 어려워합니다. 드물지만, 방사증자살 절차에 참가한 후 의사가 소송을 당한 사례도 있습니다.

방사증자살에 반대하는 주장 중 하나는 환자 중 일부가 질병 예후가 매우 불확실할 수 있기 때문에 절차를 너무 일찍 요청할 수 있다는 것입니다. 게다가, 진단과 예후에 오류가 발생할 수 있다는 점도 고려되어야 합니다. 또한, 심리적 스트레스와 의존감으로 인해 환자의 판단이 흐릴 수 있습니다.

의견이 분분하여 만일 방사증자살이 법적 선택이며 의사가 필요하거나 환자와 이에 대해 이야기를 나눌 필요를 느낄 경우, 의사의 지위에 따라 환자가 "압박을 받은 채" 선택할 수 있다는 주장도 있습니다. 그러나 폰탈리스와 동료들이 지적한 것처럼,

## 친인척: 우리는 어떻게 해야 할까요?



네덜란드 연구에 따르면, 환자의 가족은 PAD(약사자살) 결정 과정에서 중요한 역할을 합니다. 비록 그들이 법적인 역할을 하지는 않지만, 환자가 미성년자라는 경우를 제외하고는 PAD 과정 전후에 법적 역할을 맡지 않습니다.

PAD 과정에서 가족을 배제해야 할까요? "그들을 중요한 사건에서 배제하는 것은 그들에게만 아프지 않을 뿐 아니라, 그들의 애도 과정이 복잡해질 수 있기 때문에 해로울 수 있습니다." 

가족은 항상 환자의 PAD 희망을 지지하지는 않습니다. 그들이 동의할 때에도 많은 가족 구성원들은 다른 치료 옵션을 먼저 고려하거나 환자의 시점에 대해 더 많은 이해를 얻기 위해 시간을 더 필요로 합니다. 

가족 구성원이 그들의 사랑하는 이가 자연사 희망을 지원하기로 결정하는 경우, 심지어 자신은 반대일 때에도 종종 다른 사람들에게 환자의 희망을 옹호해야 하는 입장에 처하게 됩니다.

가족 구성원들은 종종 PAD를 통한 죽음의 길을 부정적이고 긍정적인 측면에서 모두 이상하게 여기기도 합니다. 

어떤 사람들은 그 이벤트를 위한 일정이 정해진다는 사실을 다루는 데 어려움을 겪고, 그 이후에 자신의 사랑하는 이가 사라질 것이라는 사실을 받아들이기 힘들어 합니다.

다른 이들은 이를 긍정적인 경험으로 여기며, 이 가까운 경험을 통해 애도 과정을 겪을 때 도와준다고 생각합니다. 이는 환자와 함께 가까운 경험을 할 수 있게 해주며, 그들에게 자신의 사랑하는 이에게 작별 인사할 시간을 충분히 제공해줍니다.



환자의 자기결정권을 배제하는 결정은 환자 자신뿐만 아니라 가족들에게도 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 그들이 그들의 사랑하는 사람이 고통 받는 것을 보기 힘들어하기 때문입니다. PAD를 거부당한 환자의 파트너가 그들의 사랑하는 사람이 합의하에 죽음을 선택하는 데 도와주고, 그 후 살인 혐의로 기소되는 사례도 있었습니다. 예를 들어, 스페인에서 폭넓게 보도된 사건에서, 한 남성이 그의 파트너가 30년 이상 이어진 악화된 다발성 경화증으로 인한 고통을 견디다 결국 질병 말기에 이른 그녀의 죽음을 돕고 나서 살인 혐의로 체포되었으나 최종적으로 보조 자살의 죄로 무죄 판결을 받은 사례도 있습니다.

## 사회 전반: 고통에 대한 태도 변화와 법률 "서서히 진출"

사회 전반에서 PAD 합법화는 고통에 대한 태도 변화에 대한 일반적인 불안을 불러일으켰습니다. 돕는 죽음이 고통이 더 이상 삶의 자연스러운 부분으로 인식되지 않을 때 정상적인 것으로 여겨질 수도 있을 것이라는 우려가 있습니다. 어떤 사람들은 장애인이나 말기 환자들의 삶이 가치 없을 것으로 여겨질 수 있고, 돕는 죽음을 선택하지 않는 사람들을 이기적이고 사회의 부담으로 여길 수도 있다고 주장합니다. 사람들은 이러한 태도 변화가 환자들을 사회적 압박의 결과로 절차를 선택하게 하는 것을 우려합니다.

이와 유사한 이유로, 일부 사람들은 PAD를 허용하는 법률이 서서히 진출해 palliative care와 취약한 인구에 대한 보살핌보다 PAD를 우선시하도록 하는 것을 우려합니다. 이러한 우려는 건강 및 사회 복지 시스템이 점점 더 실제 압력을 받는 곳에서 점점 더 현격해지고 있습니다.



네덜란드에서 진행된 연구에 따르면, 슬리퍼리 슬로프나 법률 "크립"에 대한 증거가 없다고 합니다.

당연히, 다양한 국가에서 더 많은 종단 연구가 필요하며, 사인, 평화로운 죽는 법률화의 영향을 이해하기 위해 공유되어야 합니다.

안락사가 합법적인 곳은 어디인가요?

저는 위키백과 페이지를 어떠한 특정 주제에 대한 권위 있는 자료원으로 인용하는 것에 큰 팬은 아니지만, 인용된 참고 자료를 확인한 결과, 안락사의 합법화에 대한 현재 상황에 대해 잘 알고 있는 것으로 보이는 위키백과 페이지가 있습니다. 페이지에서는 이러한 형태의 사인, 평화로운 죽는 법률화 상태에 대해 잘 설명하고 있습니다.



결론적으로, 안락사는 생명을 연장하는 의료 수단이 더 많이 발전할수록 더 많은 주의를 요구하는 매우 논란이 많은 도덕적 문제로 남을 것입니다. 사람들이 자신의 죽음에 대한 여정을 선택할 수 있는 절차를 개발하기 위해서는 문화적 표준을 신중하게 조율하고 명확한 절차 규칙의 발전과 시행, 그리고 규정 변화와 취약 계층에 대한 사회적 태도 변화로부터 환자들이 PAD를 요청할 수 있는 압력으로부터 보호해야 합니다.

제 이모는 네덜란드에서 자살 보조가 논란이 되는 주제로 남아있는 상태에서 자신의 죽음 여정에서 논의를 다시 불붙였습니다. 세월의 길에 놓인 자신만의 독특한 시각에서 이 마지막 단계에 접근했습니다. 그녀의 대부분은 노인 보호자로 일한 삶 속에서 죽음에 가까워지는 사람들의 고뇌와 험난을 이해하고 통찰했습니다.

제게는, 그녀의 예정된 죽음을 앞두고 함께 보낼 수 있는 시간에 감사했습니다. 친척들과 함께 지낼 수 있어 그녀가 지나간 그 시절의 기억을 공유하는 것이 분명히 즐거워했고, 그녀의 여정의 끝이 가까워지고 있음을 알고 있었습니다. 그녀가 세상을 떠날 때의 날은 다소 초현실적으로 느껴졌습니다. 그녀가 언제 지상 생활을 떠나 정신 세계로 들어갈 지를 정확히 알고 있었기에요. 그럼에도, 그녀가 자신의 조건에 맞추어 세상을 떠날 수 있었다는 것에 기쁩니다.

의사에 의한 안락사에 대한 여러분의 관점은 무엇인가요?



이 내용은 www.centerforappliedtheoryofmind.com에서 퍼온 것입니다.

참고 자료:

- [팔먠트 국회](https://publications.parliament.uk/pa/ld200405/ldselect/ldasdy/86/4121602.htm#:~:text=In%20April%202002%20the%20Dutch,Netherlands%20regarding%20euthanasia%20was%20decided)
- [네덜란드 정부](https://www.government.nl/topics/euthanasia/euthanasia-assisted-suicide-and-non-resuscitation-on-request)
- O’Rourke, Mark A.; O’Rourke, M. Colleen; Hudson, Matthew F. (2017). Reasons to Reject Physician Assisted Suicide/Physician Aid in Dying. Journal of Oncology Practice, 13(10), 683–686. doi:10.1200/jop.2017.021840
- Loggers ET, Starks H, Shannon-Dudley M, et al: Implementing a Death with Dignity program at a comprehensive cancer center. N Engl J Med 368:1417–1424, 2013
- Clive Seale; Julia Addington-Hall (1994). Euthanasia: Why people want to die earlier. , 39(5), 647–654. doi:10.1016/0277–9536(94)90021–3
- Fontalis A, Prousali E, Kulkarni K. Euthanasia and assisted dying: what is the current position and what are the key arguments informing the debate? Journal of the Royal Society of Medicine. 2018;111(11):407–413. doi:10.1177/0141076818803452
- Judith A. C. Rietjens; Paul J. van der Maas; Bregje D. Onwuteaka-Philipsen; Johannes J. M. van Delden; Agnes van der Heide (2009). Two Decades of Research on Euthanasia from the Netherlands. What Have We Learnt and What Questions Remain?. , 6(3), 271–283. doi:10.1007/s11673–009–9172–3
- Pronk R, Willems DL, van de Vathorst S. What About Us? Experiences of Relatives Regarding Physician-Assisted Death for Patients Suffering from Mental Illness: A Qualitative Study. Cult Med Psychiatry. 2023 Mar;47(1):237–251. doi: 10.1007/s11013–021–09762–1. Epub 2021 Dec 16. PMID: 34914019; PMCID: PMC8674522.
- [위키백과](https://en.wikipedia.org/wiki/Legality_of_euthanasia#:~:text=As%20of%202024%2C%20euthanasia%20is,%2C%20Victoria%20and%20Western%20Australia)