---
title: "이 아이디어 하나만으로 당신이 생각하는 방식을 완전히 바꿀 거에요"
description: ""
coverImage: "/assets/img/2024-05-18-ThisOneIdeaWillChangeHowYouThinkaboutYourEntireLife_0.png"
date: 2024-05-18 00:14
ogImage: 
  url: /assets/img/2024-05-18-ThisOneIdeaWillChangeHowYouThinkaboutYourEntireLife_0.png
tag: Tech
originalTitle: "This One Idea Will Change How You Think about Your Entire Life"
link: "https://medium.com/the-taoist-online/this-one-idea-will-change-how-you-think-about-your-entire-life-cdb5aa731ca2"
---


## 철학

회원이 아니신가요? 이 기사를 무료로 읽으시려면 여기를 클릭하세요.

세상이 생각이 엄청난 힘을 발휘하는 곳을 상상해 보세요. 사소한, 마구 섞인 아이디어 하나가 이 세계를 엄청난 우주적 춤으로 이끌어, 상상할 수 없는 방식으로 세계를 개조합니다.

어색하게 추상적인 개시로 당신을 잃은 걸까요? 알겠어요, 다시 시작할게요...

<div class="content-ad"></div>

모든 것은 상당히 별로인 목요일 아침에 시작되었습니다. 내가 내 비명을 지르는 알람 소리에 잠식당한 순간부터였죠. "일어나라, 너 하찮은 양말 인형!" 처럼 외치는 알람 소리에 고양이 명태처럼 깼고 매일 반복되는 인간적인 일상을 시작했어요.

하지만 그때, 내 연약한 두뇌 신경을 가로질러 깊게 이상한 생각이 번뜩였어요. "만약에...오늘 스누즈 버튼을 누르지 않았다면?" 

레코드 효과음 잠깐만, 정말 신기하죠! 이상한 생각 같지만, 따라와 주세요. 왜냐하면 이 작은 돌멩이가 곧 패러다임의 전환을 일으키게 될거라고요.

스누즈 버튼을 누르지 않았다는 작은 선택으로 이상한 도미노 효과가 시작됐어요. 내가 팝 타트를 머금지 않고 괜찮은 아침 식사를 준비했어요. 품질 좋은 연료가 내 두뇌를 평소보다 더 빠르게 돌아가게 했죠.

<div class="content-ad"></div>

그 소소한 에너지 부스터 덕분에 중요한 업무 프로젝트를 창의적으로 완벽히 처리했어. 내 상사는 로딘 자신이 그려낸 것 같은 주름진 미간에 새겨진 웃음으로 햇살처럼 밝게 미소 지었다.

그 의외의 기쁨 발작으로 인해 그녀는 기분 좋게 사무실 부엌에 머물기로 결정했어. 그리고 우연히도 그녀는 오랜 시간동안 좋아했던 동료를 만날 수 있었지. 약간의 눈길 교환, 앙증맞은 반 웃음…곧 어떻게 될 것인지 알 것 같지?

길고 짧은 얘기를 간추려서 말해, 여름이면 그들은 적극적으로 직장 동료 관계를 유지하고 있었어. 그리고 연말엔, 내 상사 여신은 클대 다이아몬드 반지와 세금 신고에 새로운 상태를 얻었지. 모두는 그녀의 일반적인 수면 부족으로 인한 아까운 기분을 확 들었던 한 가지 생각 때문에 일어난 일로부터.

그 소박한 "오늘은 사람이 되어야겠다" 순간에서부터 시작된 나비 효과는 관계, 경력, 그리고 삶의 경로를 흔들어놓았어. 내 상사의 미래 손녀는 나에게 화려한 새벽 하나를 위한 스누즈 버튼 낭비를 중단했기 때문에 존재할 거야.

<div class="content-ad"></div>

너무 이상해져가는 걸까? 아무래도, 난 완전히 그 이상으로 이상해지고 있어!

여기에서 메타물리적인 웅장함으로 전달되는 큰 "하나의 아이디어"를 가져다 드릴게: 우리가 가지는 각각의 생각은 빛나는 유성이 대기를 파괴하는 것이다. 그것은 분자의 움직임, 신경 장애를 불러오며, 결국은 우주 자체의 궤적을 변경시킨다.

이와 같은 마음을 끌어올리는 아이디어를 더 탐험해보고 싶다면? 주변에서 생각을 자극하는 범위를 매주 제공하는 내 소식지를 구독해보세요.

그것은 어떤 히피들의 허무맹랑한 이야기가 아니라 측정 가능한 과학적 현실이다. 당신의 현재 열정의 화학물질은 당신이 고민하는 것에 따라 다르게 분산될 것이다. 그 분자들은 약간 다른 방식으로 다른 사람들과 부딪힐 것이며, 마치 애마자리 나비가 그것의 만화 같은 날개를 펄럭이는 것을 유발할 것이다.

<div class="content-ad"></div>

그래서, 좀 거창하고 "깊은 생각" 같다고 들리는데, 당신이 가지고 있는 작은 아이디어 하나 — 예를 들어 "이 프로젝트를 성공시킬 거야"든 "더 많은 커피를 필요로 해"든 — 그것은 현실을 파괴하고 우주를 다시 그리는 행위로, 아름다운 당신의 프랙탈화된 의식 속에 나타나며 영향을 미치는 것이다.

모든 사색은 우주를 뒤흔드는 것이다. 모든 숙고는 빅뱅을 촉발하는 요인이다. 우리는 모두 개인적인 두뇌 불꽃으로 우주를 지속적으로 재배열하고 있다.

이제, 자신의 엄청난 생각을 왜곡시키는 슈퍼파워를 깨달으면, 당신은 미미하게 작아 보이거나 놀랍도록 커 보이거나? 다음 존재적 커피페스트 중에 곰곰이 생각해보세요.

그런데 기억하세요, 졸음 습관과 같이 보이는 단순한 것조차도 영역을 통해 생명을 바꿀만한 반향을 일으킬 수 있습니다. 당신, 우주를 뒤흔드는 꿈꾸는 자가 오늘 어떤 새로운 현실을 생각해내기에 도전할 것입니까?