---
title: "당신을 말문이 막힐 만큼 충격적인 거짓의 진실에 관한 이론"
description: ""
coverImage: "/assets/img/2024-05-17-TheDisturbingTheoryoftheTruthofLiesThatWillLeaveYouSpeechless_0.png"
date: 2024-05-17 01:54
ogImage: 
  url: /assets/img/2024-05-17-TheDisturbingTheoryoftheTruthofLiesThatWillLeaveYouSpeechless_0.png
tag: Tech
originalTitle: "The Disturbing Theory of the Truth of Lies That Will Leave You Speechless"
link: "https://medium.com/the-philosophical-inn/the-disturbing-theory-of-the-truth-of-lies-that-will-leave-you-speechless-c94590bf3473"
---


**2024-05-17-TheDisturbingTheoryoftheTruthofLiesThatWillLeaveYouSpeechless_0.png**

내 개인적인 경험을 토대로 극복 방법에 대한 이론이 있어.

너 자신에게 계속 말하고 다시 말하다 보면 질리도록 반복하는 거짓된 것들은 모두 진실이 아니며, 자신의 삶을 지배하는 이야기를 만들어낼 때마다 마치 본질적인 지침인 것처럼 삶을 이끌어 나간다.

## 나의 존재할 수 없는 거짓말

<div class="content-ad"></div>

**- "나는 가치가 없어."**  
**- "나는 못 생겼어."**  
**- "내 성격은 별로야."**  
**- "나는 뚱뚱해."**  
**- "이 얼굴로 나를 사랑해 줄 사람이 있을까."**  
**- "난 실패자야."**  
**- "나는 키가 작아."**  
**- "난 별로야; 백십억 년 후에도 나와 함께 있고 싶어할 사람은 없겠지."**

이상한 느낌이 드시나요?  

이것은 제 거짓말이자 아마도 당신의 것 중 일부일지도요 :-)

# 제게 부탁이 있습니다

<div class="content-ad"></div>

당신이 이 자동차를 소유하나요?
당신이 이 집을 소유하나요?
당신의 옷을 소유하나요?
(무조건은 알아서 금융 공용체에게 모두 속해 있다고 말하지 마세요. 모기지를 갚을 때까지요).
그렇죠, 맞지요?

<div class="content-ad"></div>

하지만 당신이 아니에요: 당신의 물건들이죠.

거짓말도 마찬가지에요.

당신이 아니에요: 그것은 당신의 거짓말이죠.

퍼엉! (당신은 볼 순 없지만, 나는 방긋 :-)

<div class="content-ad"></div>

# 거짓말이 당신을 소유하고 있어요.

만약 당신의 거짓말이 당신의 뭔가, 자산이라면, 당신은 집이나 소중한 테슬라나 토요타에 애착을 느낄 수 있습니다 :-).

그 핵심은 마찬가지로, 차나 거주지를 바꿀 수 있는 것처럼... 당신이 이야기를 바꿀 수 있다는 것입니다.

하지만 왜 우리의 믿음을 바꾸기가 어려울까요?

<div class="content-ad"></div>

내 결론은 물리적으로 소유한 것이 당신을 소유한다는 것은, 당신을 소유물에 구속시키고 소유물에 대한 책임을 질 수 있게 만든다는 점에서, 정신적으로 가지고 있는 것도 마찬가지로 당신을 소유한다는 것입니다.

- 물리적 소유물의 예시로는 집을 소유하는 것이 있습니다. 이는 이웃들에게 수수료를 지불하고 집을 잘 유지하며, 수도와 전기 공급 요금, 보험료 등을 지불해야 한다는 것을 의무적으로 만듭니다. 따라서, 집은 당신을 소유하고 그에 대한 책임을 질 수 있게 만듭니다.
- 보이지 않는 소유물에 대한 예시: 자신이 추하거나 실패자라고 생각하고 충분하지 않다고 믿는 것은 당신을 그 아이디어와 동일하게 동일시하도록 강요합니다. 그러므로, 불안한 사람이 되어야 하며, 추하다고 느끼고, 거울에 비친 자신을 보지 않아야 하고, 옷이 잘 어울리지 않는다고 생각하고, 낯선 사람이 거리에서 당신에게 미소지을 때 머리를 숙여야 하는 등의 행동을 해야합니다. 따라서, 여러분의 거짓말/한정적인 믿음은 여러분을 소유하고 그에 대한 책임을 져야한다는 것이죠.

그러므로 여러분은 여러분의 서사의 노예이며, 여러분은 그에 상응하는 행동을 해야 하며, 내적 서사가 외부 세계에게는 거짓일 지라도 참된 것이라고 여기는 한이 있기 때문입니다. 만약 그것이 여러분에게 진실한 것이라면, 그것들은 여러분을 소유하게 됩니다.

이는 정말 불안정한 부분입니다.

<div class="content-ad"></div>

그래서 물질과 비물질(아이디어, 거짓말, 이야기 등)로부터 분리하는 것이 매우 중요한 이유입니다.

그러니 분리에 대해 연습하세요, 그렇지 않으면 당신의 생각들의 노예가 될 거에요.

가상의 포옹

AG

<div class="content-ad"></div>

제 프로필을 팔로우하고 구독해 주세요 (봉투 아이콘을 클릭하여) 이미 구독하셨다면, 제가 포스트할 때마다 이메일을 받을 수 있습니다 :-)